1) Num sistema de navegação inercial, qual tipo de sensor é responsável pelo fornecimento das variações de posição angular? a) Acelerômetro b) Nível eletrolítico c) Pick off (Correta) d) Produtor de torque
2) Num sistema de navegação inercial elementar, qual elemento é responsável por computar as acelerações? a) Pick off b) Acelerômetro (Correta) c) Giroscópio d) Balístico de líquido
3) Em relação ao erro de latitude, qual é a sua principal causa? a) A velocidade do navio b) A Reite Horizontal da Terra (HER) c) A Reite Vertical da Terra (VER) (Correta) d) O atrito nos rolamentos do eixo de rotação
4) Defina razão de precessão: a) Relação entre a velocidade angular e a gravidade. b) Relação entre torque aplicado e rigidez. (Correta) c) Relação entre a massa do rotor e o deslocamento azimutal. d) Relação entre a inércia giroscópica e a rotação da Terra.
5) Em relação ao erro de velocidade e rumo, quais fatores determinam a direção do erro? a) A velocidade do rumo norte ou sul, sendo rumo sul (erro leste) e rumo norte (erro oeste). (Correta) b) A velocidade do rumo leste ou oeste, sendo rumo leste (erro norte) e rumo oeste (erro sul). c) A aceleração do navio combinada com a latitude local. d) A rotação aparente da Terra nos polos geográficos.
6) Em relação ao girômetro mecânico, qual dispositivo é responsável pela leitura do deslocamento angular? a) Nível eletrolítico b) Motor de indução bifásico c) Pick off (Correta) d) Transformador de excitação
7) Os sistemas de navegação inercial possibilitam a determinação de vários fatores do navio. Descreva-os: a) Altitude, pressão, densidade da água e temperatura. b) Posição, rumo, balanço, caturro e velocidade. (Correta) c) Deslocamento de água, arrasto, tração e direção do vento. d) Latitude magnética, declinação, inclinação e aceleração da gravidade.
8) Qual será o movimento aparente observado no giroscópio com sua ponta norte nivelada e apontando para leste? a) Translação b) Rotação em azimute c) Depressão d) Elevação (Correta)
9) Com o abaixamento da ponta norte do giroscópio podemos pressupor que haverá precessão em que sentido? a) Em torno do eixo vertical. (Correta) b) Em torno do eixo horizontal. c) Em torno do eixo de rotação. d) Em direção ao equador.
10) Para transformarmos um giroscópio em instrumento procurador do norte, em torno de qual eixo deve ser aplicado o torque? a) Em torno do eixo vertical (Peso W1). b) Em torno do eixo horizontal (Peso W). (Correta) c) Em torno do eixo de rotação do rotor. d) No anel fantasma da estrutura de suspensão.
11) Para transformarmos o giroscópio de procurador para indicador do norte se faz necessário a aplicação de torque em torno de qual eixo? a) Em torno do eixo de rotação. b) Em torno do eixo horizontal (Peso W). c) Vertical (Peso W1). (Correta) d) Transversal e longitudinal simultaneamente.
12) As agulhas dotadas de girosferas se classificam em dois tipos quanto ao controle. Descreva-os: a) Controle manual e controle automático. b) Controle hidráulico e controle pneumático. c) Controle mecânico e controle eletrônico. (Correta) d) Controle magnético e controle inercial.
13) Em relação às agulhas dotadas de girosfera, qual dispositivo é responsável detectar a inclinação devido à HER? a) Pick off b) Nível eletrolítico (Correta) c) Acelerômetro linear d) Balístico de óleo
14) Em relação às agulhas dotadas de girosfera, qual dispositivo é empregado como produtor de torque? Descreva suas partes componentes: a) Nível eletrolítico: tubo de vidro, eletrólito e eletrodos. b) Acelerômetro: massa de prova e molas de retenção. c) Pick off: enrolamento central (de referência) e dois enrolamentos laterais (de controle). (Correta) d) Girômetro sintonizado: rotor, motor e cardans.
15) Em relação ao acelerômetro de força balanceada, qual dispositivo é responsável pela detecção do sinal de aceleração? a) Produtor de torque b) Massa de prova c) Nível eletrolítico d) Pick off (Correta)
16) Em se tratando de um sistema de navegação inercial (NSI) do tipo plataforma analítica (strap down), qual componente é responsável por converter coordenadas em sinal de navegação? a) Computador de navegação (Correta) b) Girômetro a laser c) Acelerômetro linear d) Módulo de medição inercial (IMU)
17) Nos sistemas de navegação inercial, quais dispositivos externos são utilizados como correção do posicionamento global do navio? a) Radares e ecobatímetros. b) Bússolas magnéticas e anemômetros. c) Sinal de velocidade (odômetro), sinal de posicionamento global (Lat/Long) fornecido pela navegação ou via GPS. (Correta) d) Sistemas de giros a fibra óptica apenas.
18) Quem explica a propriedade da lei do movimento do giroscópio? a) Lei de Sagnac b) Lei de Kepler c) Lei de Galileu d) Lei de Newton (Correta)
19) Como é conseguido o máximo efeito de inércia em um giroscópio? a) Com a massa concentrada próxima à borda. (Correta) b) Com a massa concentrada no centro de gravidade. c) Reduzindo a velocidade de rotação do rotor. d) Aumentando o atrito no eixo horizontal.
20) Qual é a propriedade do giroscópio pela qual ele tenta manter o eixo do rotor paralelo à sua posição original? a) Precessão b) Translação c) Rigidez no espaço ou inércia giroscópica (Correta) d) Rotação aparente
21) De quais fatores depende a inércia giroscópica? a) Latitude, longitude e velocidade do navio. b) Velocidade angular (w), peso (kg) e raio de rotação. (Correta) c) Massa do navio, aceleração da gravidade e temperatura. d) Torque aplicado, HER e VER.
22) Defina precessão: a) Tendência de um corpo manter seu estado de repouso ou movimento retilíneo uniforme. b) Movimento do giroscópio percebido pelo observador em relação à Terra. c) Uma propriedade do giroscópio que causa mudança de direção do eixo de rotação, quando aplicado um torque no rotor. (Correta) d) Aceleração sentida pelo navio durante mudanças de rumo.
23) Se um torque é aplicado ao eixo vertical do giroscópio, em torno de qual eixo o rotor irá se mover? a) Eixo horizontal (Correta) b) Eixo de rotação c) Eixo vertical d) Não haverá movimento devido à inércia.
24) Quando a precessão passa pelo centro de gravidade e não gera torque, como é chamada? a) Força centrífeta b) Força de Coriolis c) Força de translação (Correta) d) Força de atrito
25) Em torno de qual eixo o torque de amortecimento é aplicado? a) Eixo vertical b) Eixo horizontal (Correta) c) Eixo de rotação d) Eixo cardan
26) Aplicando-se uma força num ponto do giroscópio, como se observa a resposta a esta força? a) No mesmo ponto em que foi aplicada. b) No ponto diametralmente oposto. c) A força é anulada pela rigidez no espaço. d) Este ponto se moverá a 90º do ponto aplicado (na direção da rotação do volante). (Correta)
27) Defina rotação aparente: a) Rotação do eixo da Terra em relação às estrelas fixas. b) É o movimento do giroscópio percebido pelo observador em relação à Terra. (Correta) c) Movimento de translação do navio ao longo de um meridiano. d) Velocidade de precessão causada pela aplicação de um torque no eixo horizontal.
28) Onde a Reite Horizontal (HER) da Terra é máxima e mínima, respectivamente? a) Máxima nos polos e zero no equador. b) Máxima no equador e zero nos polos. (Correta) c) Máxima em latitudes médias (45º) e mínima no equador. d) É constante em qualquer latitude.
29) Onde a Reite Vertical (VER) da Terra é máxima e mínima, respectivamente? a) Máxima nos polos e zero no equador. (Correta) b) Máxima no equador e zero nos polos. c) Máxima em latitudes médias (45º) e mínima nos polos. d) É constante em qualquer latitude.
30) Quais são as fórmulas da HER e VER? a) HER = 15º/h . sen lat / VER = 15º/h . cos lat b) HER = 15º/h . cos lat / VER = 15º/h . sen lat (Correta) c) HER = sen lat / VER = cos lat d) HER = 15º/h + cos lat / VER = 15º/h + sen lat
31) Qual a diferença entre inércia giroscópica e rotação aparente? a) A velocidade angular do rotor. b) A presença ou ausência de pesos de compensação. c) O ponto de observação. (Correta) d) A direção do torque aplicado.
32) Nas agulhas dotadas de girosfera, quais as vantagens em relação às agulhas anteriores? a) Aumento do erro de latitude e necessidade de componentes eletrônicos complexos. b) O peso da girosfera é removido dos rolamentos do eixo vertical, devido à flutuação neutra, e a imersão em óleo oferece grande proteção contra agentes oxidantes. (Correta) c) Dispensa a utilização de eletricidade e computadores de navegação. d) Imunidade total à rotação da Terra e à força da gravidade.
33) Qual o nome do sensor utilizado no sistema de controle eletrônico das agulhas dotadas de girosfera? a) Acelerômetro de força balanceada b) Pick off magnético c) Nível eletrolítico (Correta) d) Tubo de raios catódicos
34) Descreva o pick off: a) Dispositivo óptico que mede a interferência de franjas de laser. b) Tubo de vidro preenchido parcialmente com eletrólito e três eletrodos. c) Consiste de um núcleo de ferro laminado, em forma de "E" com 3 enrolamentos, e uma armadura de ferro móvel em relação ao transformador que completa o núcleo. (Correta) d) Massa suspensa por molas que desliza ao longo de um guia reto.
35) O que é erro leste? a) Extremidade norte para baixo e a oeste do meridiano nas latitudes sul. b) Extremidade norte levantada e a leste do meridiano nas latitudes norte. (Correta) c) Deslocamento da proa do navio para o sentido horário devido à inércia. d) Falha na compensação de aceleração no eixo longitudinal.
36) O que é erro oeste? a) Extremidade norte levantada e a leste do meridiano nas latitudes norte. b) Extremidade norte para baixo e a oeste do meridiano nas latitudes sul. (Correta) c) Erro residual provocado por desalinhamento mecânico dos sensores inerciais. d) Deslocamento da proa do navio para o sentido anti-horário devido ao caturro.
37) Como é graduado o controle de latitude? a) De 0º a 180º leste e oeste. b) De 0º a 360º. c) De 0º a 90º norte e sul. (Correta) d) De -90º a +90º.
Capítulo 2: Fundamentos Teóricos dos Sistemas de Navegação Inercial
38) Descreva navegação inercial: a) Sistema que depende inteiramente de informações de satélites (GPS) para cálculo contínuo. b) Processo de determinar a posição do navio e os seus movimentos com base na medida das suas acelerações em direções espaciais conhecidas. (Correta) c) Método de navegação baseado no uso de cartas náuticas e bússola magnética exclusivamente. d) Navegação realizada pelo uso exclusivo de odômetros mecânicos.
39) Qual o princípio de funcionamento da navegação inercial? a) Efeito Doppler b) Princípio da conservação de energia c) Efeito de Coriolis d) Inércia dos corpos (Correta)
40) Quais são os sensores inerciais? a) Termômetros e barômetros b) Girômetros e acelerômetros (Correta) c) Odômetros e sonares d) Ecobatímetros e giroscópios mecânicos simples
41) Quais os movimentos que registram as mudanças na navegação inercial? a) Linear e angular (Correta) b) Vertical e horizontal apenas c) Ascensional e direcional d) Translacional e gravitacional
42) O que é girômetro? a) Dispositivo que integra a aceleração linear do navio. b) É um rotor montado sobre uma estrutura que permite liberdade de inclinação do eixo de rotação em relação à base na qual está fixada. (Correta) c) Aparelho que converte sinais elétricos em sinais magnéticos. d) Sensor de profundidade baseado em pressão.
43) Como é chamada a estrutura mecânica do girômetro? a) Rotor de indução b) Estator flutuante c) Pêndulo de inércia d) Gimbal (Suspensão Cardan) (Correta)
44) O que os sensores do conjunto do girômetro medem? a) Apenas a aceleração da gravidade sobre o navio. b) As variações da posição angular entre rotor e base. (Correta) c) A velocidade escalar do deslocamento leste-oeste. d) As correntes oceânicas e a deriva.
45) O giroscópio mede posição angular. O girômetro, ou simplesmente gyro, fornece quais variações? a) Variações de densidade e pressão. b) Posição angular ou velocidades angulares. (Correta) c) Aceleração linear e distâncias. d) Altitude e profundidade.
46) Nos girômetros mecânicos, quem determina o tipo de giro? a) O peso da massa de prova e o número de molas. b) O número de cardans e a natureza do suporte. (Correta) c) A quantidade de espelhos e a frequência do laser. d) O tamanho do display e o tipo de teclado.
47) Como é feita a leitura do deslocamento angular na giro eletrostática? a) Por pick off tipo "E". b) Por contatos elétricos deslizantes. c) Por meios ópticos. (Correta) d) Por nível eletrolítico.
48) Quais os tipos de girômetros não-mecânicos? a) A laser e a fibra óptica. (Correta) b) Eletrostático e pendular. c) Sintonizado e de força balanceada. d) Hidráulico e pneumático.
49) Descreva o princípio de funcionamento da giro a laser: a) Utiliza a propriedade inercial de uma esfera de berílio girando em alta velocidade no vácuo. b) Baseia-se no efeito Sagnac, onde a diferença de tempo entre dois feixes de luz girando em sentidos opostos é proporcional à velocidade de rotação. (Correta) c) Funciona por meio de um pêndulo cuja oscilação indica a variação angular. d) Utiliza a flutuação neutra de uma girosfera mergulhada em óleo especial.
50) Qual a finalidade dos espelhos dinâmicos na giro a laser? a) Projetar as informações em um display remoto. b) Aumentar a potência do feixe luminoso emitido pelo catodo. c) Para ajustar o comprimento do trajeto. (Correta) d) Criar campos magnéticos para precessar a luz.
51) Quais as vantagens da giro a laser? a) Robustez a variações ambientais, não possui partes móveis, não requer manutenção, entre outras. (Correta) b) Extrema precisão apenas em repouso e funcionamento puramente mecânico. c) Menor consumo elétrico sem necessidade de fontes contínuas de alta tensão. d) Permite o alinhamento instantâneo sem necessidade de computação de navegação.
52) Defina acelerômetro: a) Instrumento usado para medir a profundidade através do eco. b) Dispositivo projetado para medir a velocidade de rotação da Terra. c) Dispositivo projetado para computar (medir) as acelerações ao longo de um determinado eixo. (Correta) d) Sensor que identifica interferências magnéticas no casco do navio.
53) Na sua expressão mais simples, como pode ser considerado um acelerômetro? a) Como um volante que gira livremente no espaço. b) Como uma massa suspensa por um fio (um pêndulo) ou que pode correr ao longo de um guia reto. (Correta) c) Como uma ampola de vidro parcialmente preenchida com fluido condutor. d) Como um feixe de luz propagando-se em um caminho triangular fechado.
54) Nos sistemas de navegação inercial (SNI), o acelerômetro de força balanceada consiste de que? a) Um núcleo de ferro e dois eletrodos de platina. b) Três espelhos fixos e um anel de laser. c) Um sensor (pick-off), uma massa de prova e um produtor de torque. (Correta) d) Dois rotores mecânicos suspensos em um único anel vertical.
55) Por quais dispositivos o sistema inercial com plataforma fixa ao navio deve ter todas as acelerações medidas? a) Acelerômetros e girômetros (Correta) b) Apenas acelerômetros c) Apenas girômetros d) Odômetros e bússolas
56) No SNI, quais as duas montagens básicas? a) Plataforma óptica e plataforma eletromagnética. b) Plataforma inercial convencional (física/estabilizada) e a plataforma inercial analítica (solidária/strap down). (Correta) c) Módulo eletrônico inercial e Módulo de controle remoto. d) Plataforma manual e plataforma giroscópica semi-ativa.
57) Na plataforma convencional, onde são montados os sensores? a) Diretamente no convés principal do navio. b) Em um suporte denominado elemento estável. (Correta) c) Na unidade eletrônica de processamento. d) Ao lado do transmissor sincro de rumo.
58) Quais os componentes básicos das plataformas convencionais? a) 3 acelerômetros, 3 girômetros e um computador. (Correta) b) 2 acelerômetros e 1 giroscópio centralizado. c) 1 acelerômetro e 3 espelhos a laser interligados. d) 4 giroscópios suspensos por ar.
59) Como é medida a latitude da plataforma convencional (estabilizada)? a) É deduzida através da rotação da esfera da agulha em direção ao polo norte. b) É calculada a partir do tempo de resposta do feixe a laser. c) É medida diretamente num SNI, a partir da plataforma estável, pois é um ângulo entre o eixo "Z" e a vertical do lugar. (Correta) d) Pelo odômetro do navio integrado ao GPS.
60) Como é medida a longitude? a) É medida diretamente pelo eixo X apontado para a proa do navio. b) Não pode ser medida diretamente, mas o torque adicional exigido para manter o elemento sensível vertical em relação ao eixo de rotação da Terra é uma medida da velocidade na direção Leste-Oeste. (Correta) c) Pela diferença entre a velocidade norte-sul e a aceleração linear do balanço. d) Através do sinal do inclinômetro no eixo Y do giroscópio.
61) Além da latitude e longitude, o sistema proporciona ainda quais informações? a) Rumo do navio, balanço, caturro e velocidade. (Correta) b) Vento verdadeiro, vento aparente e correntes marítimas. c) Condição de carregamento, calado e compasso do navio. d) Distância para a costa e temperatura do ar.
62) Na plataforma analítica, quais os componentes e onde são montados? a) 3 giros e 3 acelerômetros, sobre uma mesma base rígida (módulo de medição inercial). (Correta) b) 1 giroscópio gigante montado em uma esfera de compensação. c) O sistema de navegação e as antenas de radar na torre de comando. d) Apenas 2 giroscópios mecânicos em anéis cardans.
63) Como devem ser os eixos sensíveis dos giros e dos acelerômetros na plataforma analítica? a) Devem estar dispostos aleatoriamente para evitar redundância. b) Devem ser coincidentes (paralelos) e formar ângulo de 90º entre si. (Correta) c) Devem estar todos apontados unicamente para a proa do navio. d) Devem convergir para o centro de gravidade do navio independentemente de seus ângulos.
64) A partir da tríade de sensores fixada em um veículo (navio), como é denominado esse sistema de coordenada do veículo? a) Sistema de coordenada móvel ou sistema de coordenada roll/pitch/yaw. (Correta) b) Sistema de coordenada geográfica fixa global. c) Sistema de balanço passivo. d) Módulo de precessão constante.
65) Como devem estar os eixos X, Y e Z dos sensores fixos na base, constituindo assim uma estrutura denominada plataforma? a) O eixo X deve apontar para o sul, o eixo Y para o oeste e o eixo Z para o leste. b) O eixo X aponta para bombordo, o Y para estibordo, e o Z para a popa. c) O eixo X (roll) deve apontar para a proa, o eixo Y (pitch) ortogonal ao X e apontando para boreste, enquanto que o eixo Z (yaw) deve apontar para baixo (vertical). (Correta) d) Todos os eixos devem apontar paralelos ao deslocamento do navio.
66) Descreva a teoria de funcionamento da plataforma analítica (strap down): a) Fundamenta-se na utilização exclusiva de sinais eletrostáticos emitidos de satélites para atualizar a matriz de rumo e caturro do navio. b) Funciona mantendo os giroscópios perfeitamente alinhados ao norte geográfico usando pesos físicos, independentemente do balanço do navio. c) Fundamenta-se na aplicação do princípio da inércia a um sistema de coordenadas móvel cujos sinais são integrados a um sistema de coordenadas de referência por um computador de navegação. (Correta) d) Utiliza a bóia inercial e um prumo analítico para determinar a latitude independentemente de cálculos computacionais.
